Wiltrald yna dwi. Plwm oedd y prif peth i gael ei allforio allan o Aberystwyth. Mae'r mwyn yn cael ei dynnu allan o'r tir yn ardal reidol a Aberystwyth hefyd.
Mae'n mynd mewn cefful y cart lawr yr harbwr, wedi cael ei cadw mewn warws a wedyn llwytho mewn eillongau sy'n hwylio wedyn i lefydd fel Llanelli neu Brystau neu Lerpwl i gael ei toddi lawr.
Dros canedd fy nôl roedd plwm yn cael ei defnyddio mewn tai a'i wneud paint ac wrth gwrs yr bydden hefyd.
Y prif peth i gael ei mewnforio i'r harbwr Aberystwyth oedd pren. Roedd pren yn cael ei defnyddio mewn adeiladu tai yn Aberystwyth. Roedd Aberystwyth yn datblygu fel dre dros canedd fy nôl.
Roedd wedi cael ei defnyddio mewn gweithfeud plwm ac hefyd i adeiladu llongau. Roedd adeiladu llongau yn diweddient mawr yn Aberystwyth cyn yr rhyw ffordd yn cyrraedd yn y canolwr 1860au.
Gerald Morgan ydw i. Mae ymfido yn bwng hynod ysorol. Mae yna sgol haig yr enw annols wedi dangos bod pobl gogledd y siar wedi tiezi mynd i Linden, bod pobl derkeredigion wedi tiezi mynd i fathu tudfil at y gweithfeithau.
Ond bod canol y siar yn mwy o bobl yn mynd i America. Nawr oedd pobl dros y siar yn mynd i America.
Mae'n gwybod, er enghraifft, am y llong credo oedd yn hwylio bob blwyddyn o Aberystwyth am flynyddoedd, gyda nifer o ymfudwyr i Ogledd America, a'n dychwelyd yn hwyr yn yr haf gyda llwyddoedd.
Mae fyddai yna rhai pobl yn dychwelyd, wedi mesu ymdopu, wedi mesu llwyddoedd iawn, ond oedd y rhan fwyaf yn falch oherwydd o'i gael mwy o dir ac ar y cyfan gwell tir, nac oes ganddyn nhw yn fan hyn.
Ac os gws y tuedd oedd yn nhw berchen y tir yn lle bod nhw'n dynantied heb lasen o dir o'i oedd o'i hunain.
Hefyd, roedd y rhai cardis morwyr yn arbennig yn dod â gwraegau o America yn ôl gyda nhw i fyw yn y siir. Fyddai'n ddysgorol iawn gwybod beth oedd hi'n hatwaith nhw, ond oes yna llysyre i ddweud hynny.
Mae annwys wedi casglu nifer o lysyre o ddiwrs bobl yn America oedd yn sgwennu adre yn Gymraeg at eu teuluoedd i ddweud sut oedd eu mynd yn enw.
Erbyn hyn, maen nhw'n ymercanu adegid.